La Déclaration universelle des droits de l'Homme (DUDH) est adoptée par l’Assemblée générale des Nations unies le 10 décembre 1948 à Paris au palais de Chaillot par la résolution 217 (III) A. Elle précise les droits fondamentaux de l'Homme. Sans véritable portée juridique en tant que tel, ce texte n'a qu'une valeur d'une proclamation de droits.
50 États sur les 58 participants devaient adopter cette charte universelle. Aucun État ne s'est prononcé contre et seuls huit se sont abstenus. Parmi eux, l'Afrique du Sud de l’apartheid refuse l'affirmation au droit à l'égalité devant la loi sans distinction de naissance ou de race ; l’Arabie saoudite conteste l’égalité homme-femme. La Pologne, la Tchécoslovaquie, la Yougoslavie et l'Union soviétique (Russie, Ukraine, Biélorussie), s'abstiennent, quant à eux, en raison d'un différend concernant la définition du principe fondamental d’universalité tel qu'il est énoncé dans l’article 2 alinéa 1. Enfin, les deux derniers États n'ayant pas pris part au vote sont le Yémen et le Honduras.
Le texte énonce les droits fondamentaux de l’individu, leur reconnaissance, et leur respect par la loi. Il comprend aussi un préambule avec huit considérations reconnaissant la nécessité du respect inaliénable de droits fondamentaux de l'Homme par tous les pays, nations et régimes politiques, et qui se conclut par l’annonce de son approbation et sa proclamation par l’Assemblée générale des Nations unies.
Le texte du préambule et de la déclaration est inamovible. Sa version en français, composée de 30 articles, est un original officiel, signé et approuvé par les membres fondateurs de l'Organisation des Nations unies, et non une traduction approuvée.


== Genèse et rédaction ==
De 1946 à 1948, les délégués des Nations unies se sont consacrés à l'élaboration de la Déclaration.  Créée en 1946 par le Conseil économique et social, la Commission nucléaire des droits de l’Homme a fixé comme principal mandat de la nouvelle Commission des droits de l’Homme l’élaboration d’une charte internationale.
Au début de l’année 1947, lors de sa première session, la Commission des droits de l’Homme a établi un Comité de rédaction. Initialement composé de la présidente, Eleanor Roosevelt, du vice-président, P.C. Chang, et du rapporteur, Charles Malik, le Comité de rédaction sera élargi dans un second temps. Il se compose des membres suivants :
Eleanor Roosevelt, 1884-1962, États-Unis, présidente du Comité de rédaction ;
Peng Chun Chang, 1893-1957, Chine, vice-président du Comité de rédaction ;
Émile Saint-Lot, 1904-1976, Haïti, rapporteur du Comité de rédaction. La lecture de la DUDH a été faite pour la première fois devant l'assemblée générale de l'ONU par son rapporteur, Émile Saint-Lot ;
William Hodgson, 1892-1958, Australie, membre de la Commission des droits de l'Homme ;
Hernan Santa Cruz, 1906-1999, Chili, membre de la Commission des droits de l'Homme ;
René Cassin, 1887-1976, France, membre de la Commission des droits de l'Homme ;
Alexander E. Bogomolov, 1900-1969, URSS, membre de la Commission des droits de l'Homme ;
Charles Dukes, 1880-1948, Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord, membre de la Commission des droits de l'Homme ;
John Peters Humphrey, 1905-1980, Canada, directeur de la Division des droits de l'Homme des Nations unies.
Le Comité de rédaction se réunit pour sa première session du 9 au 25 juin 1947, puis pour une deuxième session du 3 au 21 mai 1948. Le projet de Déclaration rédigé par le Comité et transmis pour discussion à la Commission des droits de l’Homme, puis au Conseil économique et social, et enfin à l’Assemblée générale. De nombreux amendements et propositions seront encore proposés par les États membres de l’ONU au sein de ces différents organes.


== Précurseurs possibles ==

Les idées et valeurs des droits de l'Homme peuvent être retracées au travers de l'histoire jusqu'aux périodes les plus reculées et dans les croyances religieuses et les cultures du monde entier [réf. nécessaire][Qui ?]. Certains affirment que la première déclaration des droits de l'Homme connue serait celle transcrite sur le Cylindre de Cyrus, rédigé par Cyrus le Grand, fondateur de l'empire Perse en l'année -539.


=== Théories du contrat social ===
Certains auteurs, tels Norberto Bobbio, affirment que la Déclaration de 1948 trouve ses sources dans l'émergence du droit naturel, des théories du contrat social (en particulier celle de Locke) et dans l'individualisme qui aurait remplacé l'holisme des communautés antérieures. Il y aurait ainsi une filiation directe entre le jusnaturalisme de certaines philosophies du siècle des Lumières, et l'adoption de documents comme la Déclaration des droits anglaise, la Déclaration des Droits américaine et la Déclaration des droits de l'Homme et du citoyen française. D'autres soulignent toutefois des divergences considérables entre les « théories contractualistes » (Hobbes, Locke et Rousseau — théories qui d'ailleurs divergent entre elles, Hobbes et Rousseau pouvant être assimilés au positivisme juridique) et la formulation de la Déclaration de 1789,.


=== Seconde Guerre mondiale ===
Lors de la Seconde Guerre mondiale, les alliés adoptèrent les « quatre libertés » : la liberté d'expression, la liberté de religion, la liberté de vivre à l'abri du besoin et la liberté de vivre à l'abri de la peur, comme leurs buts fondamentaux dans ce conflit. La Charte des Nations unies réaffirme la « foi dans les droits fondamentaux de l'Homme, dans la dignité et la valeur de la personne humaine », et engage tous les États membres à promouvoir « le respect universel et effectif des droits de l'Homme et des libertés fondamentales pour tous, sans distinction de race, de sexe, de langue ou de religion. »
Lorsque les atrocités commises par l'Allemagne nazie furent connues, après la Seconde Guerre mondiale, le consensus au sein de la communauté internationale était que la Charte ne définissait pas suffisamment les droits auxquels elle faisait référence,. Une déclaration précisant les droits des individus était nécessaire afin de renforcer les dispositions de la Charte sur les droits de l'Homme.


== Portée juridique ==
Après avoir voté la Déclaration universelle des droits de l'Homme, qui n'a, en tant que telle, qu'une valeur déclarative, et ne crée donc pas d'obligations juridiques, l'Assemblée générale a souhaité une Charte des droits de l'Homme qui aurait force obligatoire. La Commission des droits de l'Homme de l'ONU a été chargée de la rédiger. Après de longues négociations, le projet a abouti, dans le contexte de la Guerre froide avec deux textes complémentaires : le Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels et le Pacte international relatif aux droits civils et politiques.
Le Conseil Constitutionnel français n'accorde pas de statut juridique positif à la Déclaration de 1948, bien que celle de 1789 soit intégrée au bloc de constitutionnalité depuis 1971.


== Critiques ==
Deux critiques principales s'adressent à cette Déclaration :
D'une part, celle qui concerne l'effectivité des droits de l'Homme, et qui s'intéresse aux garanties juridiques positives, ou à l'absence de celles-ci. Cette critique a par exemple été formulée par Jeane Kirkpatrick, représentante permanente des États-Unis auprès des Nations unies de 1981 à 1985, qui mettait sur le même plan la Déclaration et la lettre au Père Noël.
D'autre part, une autre critique porte sur l'universalité supposée de ces Droits de l'Homme. Celle-ci rejoint parfois celle-là, ainsi lorsque les pays du Sud dénoncent une application et un intérêt à géométrie variable pour les droits de l'Homme, en fonction des pays, des puissances et des conflits. Dans ce dernier cas, ce n'est pas le principe de l'universalité des droits de l'Homme qui est contesté en tant que tel, comme peuvent le faire les tenants d'un relativisme culturel radical, mais plutôt l'application différenciée supposée de ceux-ci.
Par ailleurs, les droits liés à la liberté de la presse et la protection des sources d'information des journalistes y sont moins développés que dans d'autres textes, comme la Convention européenne des droits de l'Homme et son célèbre article 10.


== Notes et références ==
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Universal Declaration of Human Rights » (voir la liste des auteurs).


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel • Système universitaire de documentation • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • Bibliothèque nationale de la Diète • WorldCat
Feldman, Jean-Philippe. « Hayek's Critique Of The Universal Declaration Of Human Rights ». Journal des Economistes et des Études Humaines, Volume 9, Issue 4 (December 1999) : 1145-6396.
Rosinski, Moebius, Julien Neel, et al., L'Illustration universelle des droits de l'Homme, Paris, Glénat en collaboration avec Amnesty International, 2006, 89 p. (ISBN 2-7234-5543-2, présentation en ligne)


=== Articles connexes ===


==== Articles généralistes ====
Charte des droits et libertés
Droits de l'Homme
Droit inaliénable
Journée internationale des droits de l'homme
Libertés fondamentales
Principe de l'égalité des races


==== Organisation des Nations unies ====
Charte des Nations unies ("Constitution" de l'ONU)


==== Droit international des droits de l'Homme ====
Convention européenne des droits de l'Homme
Convention américaine relative aux droits de l'Homme
Charte africaine des droits de l'Homme et des peuples
Déclaration des droits de l'Homme en islam
Déclaration des droits de l'humanité (projet)


==== Déclarations des droits de l'Homme et du citoyen ====
… de 1789 (la plus connue)
… de 1793
… de 1795


=== Liens externes ===
Texte intégral de la Déclaration universelle des droits de l’Homme accompagné de quelques repères sur le site de l'ONU
Déclaration universelle des droits de l'Homme : histoire de sa rédaction, Guide de recherche sur le site des Nations unies, Bibliothèque Dag Hammarskjöld
La page des droits de l'Homme sur le site de l'ONU
La déclaration universelle des droits de l'Homme de 1948 sur le site du ministère français de la justice
Présentation de la Déclaration universelle des Droits de l'Homme sur le Portail des droits de l'enfant
[vidéo] Sur l'histoire de l'adoption de la Déclaration universelle des Droits de l'Homme
(en) Page consacrée à la Déclaration universelle des droits de l'Homme sur le site de la Bibliothèque audiovisuelle de droit international des Nations unies

 Portail du droit
 Portail de l’Organisation des Nations unies
 Portail du monde contemporain
 Portail des relations internationales