Всеобщая декларация прав человека — рекомендованный для всех стран-членов ООН документ, принятый на третьей сессии Генеральной Ассамблеи ООН резолюцией 217 А (III) («Международный пакт о правах человека») от 10 декабря 1948 года. Текст Декларации является первым глобальным определением прав, которыми обладают все люди. Состоит из 30 статей и является частью Международного билля о правах человека, наравне с Международным пактом об экономических, социальных и культурных правах, Международным пактом о гражданских и политических правах, двумя Факультативными Протоколами.


== Создание и принятие ==


=== Идея ===
Во время Эпохи Просвещения стали появляться идеи о Естественном праве. На основе этих идей были созданы и приняты Билль о правах в Великобритании, Билль о правах в США и Декларация прав человека и гражданина во Франции.
Вторая мировая война явно продемонстрировала необходимость всеобщего договора о правах человека. В 1941 году Франклин Рузвельт в своём обращении «О положении страны» призвал поддержать четыре необходимые свободы: свободу слова, свободу совести, свободу от нужды и свободу от страха. Это дало новый толчок развитию человеческих прав как необходимому условию мира и окончанию войны.
Когда общественности стало известно о зверствах, которые совершала нацистская Германия, стало очевидно, что Устав ООН недостаточно точно определяет права человека. Всеобщий договор, который бы перечислял и описывал права личности, был необходим.


=== Составление ===

Первое заседание Комиссии ООН по правам человека прошло в городке Лейк-Саксес (англ. Lake Success) с 27 января по 10 февраля 1947 года, где председателем Комиссии была избрана Элеонора Рузвельт. В Комиссии были представители таких государств мира как Австралия, Бельгия, Белорусская Советская Социалистическая Республика, Великобритания, Китай, Куба, Египет, Индия, Иран, Ливия, Панама, СССР, США, Уругвай, Филиппины, Франция, Чили, Югославия. Они должны были подготовить документ, который сначала предполагалось назвать Международным биллем о правах. В работе Комиссии участвовал и представитель отдела по правам человека Секретариата ООН Джон Хамфри (англ. John Peters Humphrey). Джон Хамфри, канадский специалист в области международного права, был приглашён генеральным секретарем ООН на должность главы отдела по правам человека в 1946 году.
Поскольку Комиссия состояла из 18 членов и взгляды их во многом расходились, было очень трудно проводить работу по составлению черновика столь важного документа как Декларация. В итоге было решено, что первоначальный текст подготовят три представителя, чтобы Комиссия могла рассмотреть его на своём втором заседании. В подкомиссию по составлению проекта Декларации вошли сама Элеонора Рузвельт, представитель Китая Чжан Пэнчунь и ливанский дипломат и философ Шарль Малик. Подкомиссия поручила опытнейшему юристу Хамфри, к тому же обладавшему хорошей командой помощников из своего отдела, представить первоначальный набросок текста. На это повлияло также то, что поначалу даже такая маленькая группа из трёх человек не могла прийти к какому-либо общему взгляду на документ. В итоге Хамфри подготовил черновик проекта, состоящий из 48 статей. В этот же период было принято расширить состав подкомитета, чтобы туда вошли также представители Европы и Советского Союза.
9 июня 1947 года расширенный состав подкомиссии начал свою работу. Помимо Рузвельт, Чжана Пэнчуня, Малика и Хамфри туда вошли представитель Франции Рене Кассен, Уильям Ходжсон от Австралии, Джеффри Уилсон от Великобритании, Эрнан Санта Крус от Чили и Владимир Корецкий от Советского Союза. Перед собравшимися стояла сложнейшая задача по созданию документа ещё не известного мировой политике. Как писал Шарль Малик, поначалу все были «абсолютно потеряны; мы совершенно не представляли, как нам справиться с порученной задачей».
Опасения самого Малика состояли в том, что права человека могли быть сведены к важнейшим базовым понятиям, таким как необходимость иметь достаточно еды, иметь крышу над головой и возможность работать. При этом могли остаться в стороне возможно менее насущные, но тем не менее ключевые представления, как способность рассуждать, иметь своё мнение, отстаивать свои политические взгляды, которые отличают человека от прочего животного мира и которые также было необходимо учесть.
Рене Кассен был одним из самых опытных среди своих коллег. Еврей, переживший две мировые войны, приговорённый к смерти нацистами, потерявший в немецких концлагерях около тридцати своих родственников, Кассен внёс один из самых значительных вкладов в создание текста Декларации.
Предварительный текст, представленный на рассмотрение Хамфри, представлял собой исчерпывающий свод всех возможных видов прав человека. Занимающий по объёму 400 страниц, документ создавался на основе анализа всех действующих конституций, действующих норм права по правам человека, помощниками Хамфри рассматривались даже обращения частных лиц, содержащие те или иные предложения. Обширнейшая работа, черновик Хамфри не мог быть создан с нуля, в его основу легли такие документы как английская Великая хартия вольностей, американские Декларация независимости США и Билль о правах, а также французская Декларация прав человека и гражданина. Именно широта используемой базы обусловило то, что в документе рассматривается столь широкий круг прав: социальные, экономические, культурные. И если представители некоторых стран изначально не хотели, чтобы тот или иной круг прав входил в проект, то после создания первоначального черновика они уже не могли отменить это простым желанием, им приходилось аргументированно доказывать, почему они так считают. Наиболее важными документами, из которых Хамфри заимствовал свой текст, были тексты-предложения, представленные для предварительного рассмотрения Американским институтом права и Внутриамериканским юридическим комитетом (Inter-American Juridical Committee).
После обсуждения предварительной версии проекта Хамфри было решено опять сузить состав группы разработчиков, чтобы ускорить процесс, грозивший увязнуть в длительных дискуссиях. В этот раз в группу вошли Кассен, Малик, Рузвельт и Уилсон. Задание составить вторую версию проекта для рассмотрения сначала группой, а потом и Комиссией, было поручено Рене Кассену, как специалисту в области права, так и прекрасному писателю. В эти же года Кассен возглавлял французский Государственный совет и занимался восстановлением послевоенной французской юридической системы.
Свою работу Кассен завершил за два дня в июне 1947 года. Главной заслугой Кассена являлось придание документу чёткой и ясной структуры, из списка Хамфри им был сформирован логически связный документ. С целью построения данной структуры Кассеном была написана вступительная преамбула, где были очерчены общие принципы, включены шесть вступительных статей, 32 статьи были сгруппированы в 8 групп, а также добавлены два заключительных положения о применении. Кассен сравнивал Декларацию с портиком греческого храма с фундаментом, лестницами, четырьмя колоннами и фронтоном.
Статьи 1 и 2 закладывают фундамент, подчеркивая принципы достоинства, свободы, равенства и братства. Семь абзацев преамбулы провозглашают причины провозглашения «Декларации» и является ступеньками к ней. Основной текст «Декларации» формирует четыре колонны. Первая колонна (ст. 3-11) провозглашает права индивида, такие как право на жизнь и запрет рабства. Вторая колонна (ст. 12-17) провозглашает права индивида в гражданском и политическом обществе. Третья колонна (ст. 18-21) провозглашает духовные, общественные и политические свободы, такие как свободу вероисповедания и свободу ассоциаций. Четвёртая колонна (ст. 22-27) определяет социальные, экономические и культурные права.
По модели Кассена последние три статьи Декларации образуют фронтон, связывающей всю структуру в одно целое. Эти статьи посвящены обязанностям индивида перед обществом и накладывают запрет злоупотребления правами в ущерб той цели, которую заложила в них Организация Объединённых Наций.
В течение многих лет создателем Декларации считался именно Кассен. Лишь в конце двадцатого века исследователи обнаружили в бумагах Хамфри черновик документа, его первую версию, написанную от руки. Однако и после этого Хамфри отказывался считать себя создателем Декларации, заявляя, что создать черновик в одиночку было невозможно, а «конечный текст Декларации — дело рук сотен людей».
Хотя в дальнейшем текст Декларации подвергался существенным правкам перед тем, как быть утверждённым, именно черновик Хамфри, глубоко переработанный Кассеном, стал основой будущего документа.
Вариант Кассена был представлен на рассмотрение группы 17 июня 1947 года. Он был частично переработан для того, чтобы быть представленным Комиссии. В декабре 1947 года полный состав Комиссии по правам человека ООН собрался в Женеве. На сессии присутствовали консультанты от множества организаций (например, Американская федерация труда, Межпарламентский союз, Международный комитет Красного Креста, Международный женский совет (англ. International Council of Women), Всемирный еврейский конгресс и др.). Предстояло рассмотреть и утвердить для дальнейшей передачи в ООН сложнейший документ. Элеонора Рузвельт составила плотный график работы, который включал заседания вплоть до поздней ночи. Именно благодаря ей удалось завершить рассмотрение Декларации и прийти к единой позиции, несмотря на различия во мнениях, к концу сессии 17 декабря.
Одним из ключевых вопросов, рассмотренных на сессии, стал вопрос о включении в Декларацию положений, предусматривающих инструменты, которые позволяли бы контролировать выполнение положений, заявленных в Декларации. Представительница Индии, Ханса Мехта (англ. Hansa Jivraj Mehta), а также австралиец Уильям Ходжсон настаивали на том, что без них текст документа не будет иметь никакой силы, а нарушивший его не понесёт никакого наказания. Они предлагали либо внести положения об ответственности за несоблюдение прав в сам документ, либо же учредить международный трибунал, который бы рассматривал подобные случаи.
Также вступали в противоречие позиции молодых, недавно образованных наций, с позициями крупных государств. Бывшие колонии, молодые страны хотели видеть в Декларации легальный прецедент для осуществления прав человека, который они могли бы использовать в построении у себя свободного общества. Крупные же государства, наоборот, опасались, что слишком радикальные положения могут поколебать их целостность.
В результате жарких дебатов была создана третья версия Декларации, так называемая «Женевская версия» (Geneva draft).
Обсуждение документа продолжилось в мае 1948 года на следующей встрече Комиссии в Нью-Йорке. Она должна была выработать окончательный текст документа для представления в дальнейшие инстанции. Работа была завершена 18 июня, когда общим голосованием документ был принят при 12 голосах «за», 0 «против» и трёх воздержавшихся — страны СССР (Россия (РСФСР),Украина (УССР)и Белоруссия (БССР).


=== Принятие ===
Голосование за декларацию осуществлялось постепенно. 23 из 31 статей проекта декларации были приняты единогласно. По результатам обсуждения, статья 3 проекта декларации была объединена со статьёй 2. В ходе обсуждения и постатейного голосования выявилось противостояние западных стран и стран советского блока. Глава советской делегации в ООН Андрей Януарьевич Вышинский отзывался о декларации следующим образом:

— Рождение всеобщей декларации прав человека  (недоступная ссылка с 21-05-2013 [1659 дней] — история, копия)

Всеобщая декларация прав человека в окончательной редакции была поддержана 48 странами (из 58 тогдашних членов ООН) на 183-м пленарном заседании Генеральной Ассамблеи Организации Объединённых Наций в Пале де Шайо (Париж) 10 декабря 1948 г. Белорусская ССР, Украинская ССР, Союз ССР, Чехословакия, Польша, Югославия, ЮАС и Саудовская Аравия воздержались при голосовании, а Гондурас и Йемен не участвовали в нём. Канада отвергла первый вариант Декларации, но при итоговом голосовании согласилась с ней.
Социалистические страны отвергли Декларацию по причине непризнания права на свободную эмиграцию, ЮАС (и первоначально, Канада) — по расистским соображениям, Саудовская Аравия — из-за непризнания свободы вероисповедания и добровольности брака.


== Статус и распространение ==
Декларация имеет только статус рекомендации, но на её основании были приняты два обязательных для участников договора: Международный пакт о гражданских и политических правах и Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах. Многие положения декларации за время многолетней практики приобрели статус норм обычного права; в отдельных странах Декларация признается частично.
Этот документ был переведён на множество языков мира (более 350 в 2009 году) и является самым переводимым документом в мире.
Элеонора Рузвельт назвала Декларацию «Великой хартией вольностей» для всего человечества (поэтому Декларацию иногда называют Хартией прав человека).
Первая известная публикация декларации в СССР на русском языке в общедоступных СМИ имела место в бюллетене «Курьер ЮНЕСКО» № 10 за 1958 год, а также в брошюре Анатолия Мовчана «Международная защита прав человека», выпущенной Государственным издательством юридической литературы в том же году.


== День прав человека ==

В 1950 году в честь Декларации, ООН учредила праздник День прав человека, отмечаемый 10 декабря. В праздновании принимают участия люди, различные сообщества и религиозные группы, парламенты, правительства и, разумеется, сама Организация Объединённых Наций. Каждые десять лет предпринимаются кампании по продвижению Декларации и непосредственно прав человека. 10 декабря 2007 года стартовала кампания под названием «Человеческое достоинство и справедливость для всех нас», в которой приняли активное участие все страны-члены ООН, которая продлилась ровно год, до 60-й годовщины.


== Хронология основных событий ==
Основные года в истории, связанные с Декларацией:
1939 год. Начало Второй мировой войны. Нацистский режим в Германии проводит программу по уничтожению евреев и прочих национальных меньшинств
1945 год, 25 апреля. Начинает работу международная конференция, где создаётся устав ООН
1945 год, 26 июня. Устав ООН подписывается пятьюдесятью государствами
1945 год, 2 сентября. Подписание акта о безоговорочной капитуляции Японии. Конец Второй мировой войны.
1945 год, 24 октября. Устав ООН вступает в силу.
1946 год, 10 января. Начало первой Генеральной Ассамблеи ООН в Лондоне. Основывается Комиссия по правам человека.
1948 год, 10 декабря. Генеральной Ассамблеей ООН принимается Всеобщая декларация прав человека.
1961 год, июль. В Лондоне основывается организация Международная амнистия.
1968 год, май. Проводится международная конференция по правам человека ООН в Тегеране. Рене Кассен получает Нобелевскую премию мира.
1971 год. Основывается международная организации Врачи без границ.
1976 год. Вступают в силу Международный пакт о гражданских и политических правах и Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах
1978 год. Основывается Хьюман Райтс Вотч — неправительственная организация, занимающаяся мониторингом, расследованием и документированием нарушений прав человека
1993 год, июнь. Проводится общемировая международная конференция по правам человека (англ. World Conference on Human Rights) в Вене. Создаётся первый международный трибунал в Гааге.
1994 год. Назначается первый Верховный комиссар по правам человека.
2008 год. Международная амнистия выпускает доклад о состоянии прав человека в мире спустя 60 лет после утверждения Всеобщей декларации прав человека.


== См. также ==
Международный пакт о гражданских и политических правах
Международное право прав человека
Европейская конвенция о правах человека
Комитет по правам человека ООН
Управление Верховного комиссара ООН по правам человека
Совет по правам человека ООН
Комиссия по правам человека ООН
Обсуждение всеобщей декларации прав человека


== Примечания ==


== Литература ==
George J. Andreopoulos and Richard Pierre Claude (eds.), Human Rights Education for the Twenty-First Century (1997).
Johannes Morsink. The Universal Declaration of Human Rights: Origins, Drafting, and Intent (1999). Pennsylvania Studies in Human Rights. University of Pennsylvania Press, 2000. ISBN 0812200411, ISBN 9780812200416. P. 396.
Mary Ann Glendon, A World Made New: Eleanor Roosevelt and the Universal Declaration of Human Rights (2001).
Paul Gordon Lauren, The Evolution of International Human Rights: Visions Seen (1998).
Richard Falk, On Humane Governance: Toward a New Global Politics (1995).
Susan Muaddi Darraj. The Universal Declaration of Human Rights. — (Milestones in modern world history). Chelsea House, Infobase Publishing, 2010. 129 p. ISBN 978-1-60413-494-0 (hardcover), ISBN 978-1-4381-3178-8 (e-book).


== Ссылки ==
Резолюция № 217 (III)
Декларация прав человека
Стенограмма заседания Генеральной Ассамблеи ООН, на котором была принята Декларация
Выдержка из Ежегодника ООН 1948-49 с обзором хода принятия Декларации (англ.)
История создания ВДПЧ (англ.)
СССР и принятие всеобщей декларации прав человека// Российский бюллетень по правам человека № 11. Москва: Институт прав человека, 1999
Музей Всеобщей декларации прав человека
Уолц С. Кто написал Всеобщую декларацию прав человека?